(I never thought that Your Highness, constantly occupied with state affairs,)
(Saya tidak pernah menyangka bahwa Yang Mulia, yang selalu sibuk dengan urusan negara,)
(would still remember the third year since the day we first met.)
(masih akan mengingat tahun ketiga sejak hari pertama kita bertemu.)
(And even prepare a surprise especially for me.)
(Dan bahkan siapkan kejutan khusus untukku.)
(The happiness we once shared remains vividly etched in my mind.)
(Kebahagiaan yang pernah kita bagi bersama tetap terukir jelas dalam benakku.)
(All I ask is to stay with you,)
(Yang kuminta hanyalah untuk tetap bersamamu,)
(year after year, with every moment like today.)
(Tahun demi tahun, setiap momennya seperti hari ini.)
(At the same time,)
(Pada saat yang sama,)
(we also uncovered that Wu Liang)
(kami juga menemukan bahwa Wu Liang)
(had deceived many palace maids.)
(telah menipu banyak pelayan istana.)
(Liu'er is one of the people who suffered the most.)
(Liu'er adalah salah satu orang yang paling menderita.)
(Shi Qing had spoken up on her behalf.)
(Shi Qing telah berbicara mewakili dirinya.)
(But she and the other palace maids)
(Tetapi dia dan para pelayan istana lainnya)
(did not have the courage to step forward)
(tidak memiliki keberanian untuk melangkah maju)
(to clear Shi Qing of the charges.)
(untuk membersihkan nama Shi Qing dari tuduhan.)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Mulailah perpisahan tanpa mengucapkan selamat tinggal♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Bangun jembatan antara hidup dan mati♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Dengarkan deklarasi tanpa suara♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Bubarkan penyamaran, lewati ilusi♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Kehidupan yang fana dan ilusi♪
♪The surface always conceals♪
♪Permukaan selalu menyembunyikan sesuatu♪
♪Separate cause and effect♪
♪Pisahkan sebab dan akibat♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Jalan yang berliku, naik dan turun♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Carilah jalan di tengah ketidakpastian yang samar♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Menuliskan kehancuran dengan pisau tajam♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪Sejauh apa pun, aku menatap cahaya itu♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Tak takut akan tanah liar, aku terus maju♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Untuk melihat pasang surut dunia sekali lagi♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪Kebenaran yang lebih dalam terkubur, ia akan tumbuh♪
♪Until it is set free♪
♪Sampai ia dibebaskan♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=Koroner Kekaisaran S2= (Diadaptasi dari The Constable's Wife karya Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Cerita ini sepenuhnya fiksi.)
=Episode 4=
=Episode 4=
Sir, since there is injustice,
Tuan, karena ada ketidakadilan,
the Palace Domestic Service should retry the case and clear the innocent.
Dinas Domestik Istana harus mengadili kembali kasus tersebut dan membebaskan orang yang tidak bersalah.
This…
Ini…
Your Highness, how should we deal with this?
Yang Mulia, bagaimana kita harus menangani hal ini?
Reopen the case.
Buka kembali kasus tersebut.
Come.
Datang.
If Wu Liang had been killed by my hand,
Seandainya Wu Liang terbunuh oleh tanganku,
how good that would have been.
Betapa bagusnya jika itu terjadi.
No.
TIDAK.
Enough.
Cukup.
Liu'er.
Liu'er.
Are you really going to let Wu Liang
Apakah kau benar-benar akan membiarkan Wu Liang
drag Shi Qing down with him,
menyeret Shi Qing bersamanya,
all because of your own cowardice?
Semua ini gara-gara kamu pengecut?
♪Separate cause and effect♪
♪Pisahkan sebab dan akibat♪
♪A twisted path, rising and falling. Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Jalan yang berliku, naik dan turun. Carilah jalan di tengah ketidakpastian yang kabur♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Menuliskan kehancuran dengan pisau tajam♪
You were waiting for a better outcome.
Anda mengharapkan hasil yang lebih baik.
You were waiting for them to step forward on their own, weren't you?
Kau menunggu mereka untuk maju sendiri, kan?
Yes.
Ya.
It is like someone sleepwalking.
Ini seperti seseorang yang berjalan sambil tidur.
If they do not wake up by themselves,
Jika mereka tidak bangun sendiri,
but are forced awake,
tetapi dipaksa bangun,
then it is easy for danger to follow.
maka bahaya akan mudah menyusul.
If they do not summon the courage to step forward themselves,
Jika mereka tidak mengumpulkan keberanian untuk melangkah maju sendiri,
then even if Shi Qing dies in their place,
maka meskipun Shi Qing meninggal menggantikan mereka,
they will live trapped in nightmares for the rest of their lives.
Mereka akan hidup terperangkap dalam mimpi buruk selama sisa hidup mereka.
This is the full account of the palace maid Shi Qing's case.
Berikut adalah uraian lengkap kasus pelayan istana Shi Qing.
I never imagined that among women
Aku tak pernah membayangkan hal itu terjadi di kalangan wanita.
there would be someone of such righteousness.
Pasti ada seseorang yang memiliki kebenaran seperti itu.
I have issued an edict
Aku telah mengeluarkan sebuah titah.
declaring Shi Qing innocent.
menyatakan Shi Qing tidak bersalah.
As for the others…
Adapun yang lainnya…
Your Majesty.
Yang Mulia.
I am in charge of the inner palace, and such an incident has occurred.
Saya bertanggung jawab atas istana bagian dalam, dan insiden seperti ini telah terjadi.
It is my failure to discipline them properly.
Ini adalah kegagalan saya dalam mendisiplinkan mereka dengan benar.
I ask that Your Majesty entrust these people to me for punishment.
Saya meminta Yang Mulia untuk mempercayakan orang-orang ini kepada saya untuk dihukum.
I will strictly enforce palace rules.
Saya akan menegakkan peraturan istana dengan tegas.
So be it, as my beloved consort proposes.
Baiklah, seperti yang diusulkan oleh suami tercintaku.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih, Yang Mulia.
Your Highness.
Yang Mulia.
Wu Jiang said a prisoner insisted on seeing me by name?
Wu Jiang berkata, "Seorang tahanan bersikeras ingin bertemu denganku dengan menyebut namaku?"
- Shi Qing. - Commandery Princess Consort An.
- Shi Qing. - Putri Permaisuri An.
Why are you here?
Mengapa kamu di sini?
In Wu Liang's case,
Dalam kasus Wu Liang,
Shi Qing requested the strictest case closing procedure.
Shi Qing meminta prosedur penutupan kasus yang paling ketat.
She took advantage of this chance to leave the palace
Dia memanfaatkan kesempatan ini untuk meninggalkan istana.
especially to see you.
terutama untuk bertemu denganmu.
Take your time and talk.
Luangkan waktu Anda dan bicaralah.
It seems you really are all right now.
Sepertinya kamu benar-benar baik-baik saja sekarang.
Come.
Datang.
Sit.
Duduk.
What about Liu'er and the others?
Bagaimana dengan Liu'er dan yang lainnya?
Here is what happened.
Inilah yang terjadi.
Consort Hui told His Majesty she would expel them from the palace,
Selir Hui mengatakan kepada Yang Mulia bahwa dia akan mengusir mereka dari istana,
but in truth she had the palace official suppress the matter,
tetapi sebenarnya dia menyuruh pejabat istana untuk menutupi masalah tersebut,
and forbade any discussion within the palace.
dan melarang segala bentuk diskusi di dalam istana.
After the Chinese New Year,
Setelah Tahun Baru Imlek,
she will let them leave the palace together
Dia akan mengizinkan mereka meninggalkan istana bersama-sama.
with a group of older palace maids.
bersama sekelompok pelayan istana yang lebih tua.
Consort Hui is truly a kind person.
Selir Hui benar-benar orang yang baik hati.
You are kind as well.
Kamu juga baik hati.
Commandery Princess Consort An.
Putri Permaisuri Komando An.
This is a gift that Liu'er and the others asked me to give you.
Ini adalah hadiah yang Liu'er dan yang lainnya minta untuk kuberikan padamu.
It is not worth much, just a small token of all our gratitude.
Ini tidak bernilai banyak, hanya sekadar tanda kecil dari rasa terima kasih kami.
It is so beautiful.
Ini sangat indah.
I like it very much.
Saya sangat menyukainya.
Please thank them for me.
Tolong sampaikan terima kasih saya kepada mereka.
It is we who should be thanking you.
Seharusnya kamilah yang berterima kasih kepada Anda.
If not for your help,
Jika bukan karena bantuanmu,
I fear
Aku takut
I would not be alive now.
Aku mungkin tidak akan hidup sekarang.
And Liu'er and the others
Dan Liu'er dan yang lainnya
would have lived in pain for the rest of their lives.
akan hidup dalam kesakitan selama sisa hidup mereka.
The duty of the Three Judicial Offices is to uncover the truth of every case.
Tugas dari Tiga Kantor Kehakiman adalah untuk mengungkap kebenaran dari setiap kasus.
It was your courage in standing together that saved yourselves.
Keberanian kalian untuk tetap bersatu itulah yang menyelamatkan diri kalian.
The Emperor's birthday has already passed.
Ulang tahun Kaisar sudah berlalu.
Nanzhao submitted a memorial and sent an envoy to the capital to offer congratulations.
Nanzhao mengajukan petisi dan mengirim utusan ke ibu kota untuk menyampaikan ucapan selamat.
Gao Luoqian.
Gao Luoqian.
Why has the delegation still not arrived in the capital?
Mengapa delegasi tersebut masih belum tiba di ibu kota?
(Gao Luoqian, Vice Envoy of Nanzhao) I beg Your Majesty to calm your anger.
(Gao Luoqian, Wakil Utusan Nanzhao) Saya mohon kepada Yang Mulia untuk meredakan amarah Yang Mulia.
To show our sincerity,
Untuk menunjukkan ketulusan kami,
my king personally dispatched the Second Prince to lead the mission and offer birthday wishes.
Raja saya secara pribadi mengutus Pangeran Kedua untuk memimpin misi dan menyampaikan ucapan selamat ulang tahun.
For reasons unknown, contact was suddenly lost along the way.
Karena alasan yang tidak diketahui, kontak tiba-tiba terputus di tengah perjalanan.
Great Tang spans vast lands.
Dinasti Tang yang agung membentang di wilayah yang luas.
Anything could happen along the way,
Apa pun bisa terjadi di sepanjang perjalanan,
could it not?
Mungkinkah tidak?
Vice Envoy Gao is quite skilled at accusing others first.
Wakil Utusan Gao cukup mahir dalam menuduh orang lain terlebih dahulu.
Over the past half year, more than ten thousand of Great Tang's people
Selama setengah tahun terakhir, lebih dari sepuluh ribu orang dari Dinasti Tang Raya
have gone missing near the Nanzhao border.
Sejumlah orang dilaporkan hilang di dekat perbatasan Nanzhao.
Nanzhao has yet to cooperate with the investigation,
Nanzhao belum bekerja sama dengan penyelidikan tersebut.
yet Vice Envoy Gao turns the tables,
Namun, Wakil Utusan Gao membalikkan keadaan,
attempting to pin the Second Prince's disappearance on Great Tang.
berusaha menyalahkan hilangnya Pangeran Kedua kepada Dinasti Tang.
Forgive me for speaking plainly.
Maafkan saya karena berbicara terus terang.
Those people of Great Tang,
Orang-orang dari Dinasti Tang yang Agung,
were they truly abducted, or did they defect?
Apakah mereka benar-benar diculik, atau mereka membelot?
Commandery Prince An, have you investigated this thoroughly?
Pangeran Komando An, apakah Anda telah menyelidiki ini secara menyeluruh?
According to findings obtained by the Three Judicial Offices,
Berdasarkan temuan yang diperoleh oleh Tiga Kantor Kehakiman,
Nanzhao sent covert agents who used gold mining
Nanzhao mengirim agen rahasia yang menggunakan penambangan emas.
and high pay as bait,
dan bayaran tinggi sebagai umpan,
luring Great Tang's people into Nanzhao.
memikat orang-orang Tang Besar ke Nanzhao.
From that point on, they vanished without a trace.
Sejak saat itu, mereka menghilang tanpa jejak.
Vice Envoy Gao has read the case files.
Wakil Utusan Gao telah membaca berkas kasus tersebut.
At a moment like this,
Pada saat seperti ini,
why pretend ignorance?
Mengapa berpura-pura tidak tahu?
Enough.
Cukup.
Both of you, say no more.
Kalian berdua, jangan bicara lagi.
How could the Nanzhao delegation disappear within Great Tang?
Bagaimana mungkin delegasi Nanzhao menghilang di masa Dinasti Tang yang Agung?
Huang Lv.
Huang Lv.
Explain to me what truly happened.
Jelaskan padaku apa yang sebenarnya terjadi.
Reporting to Your Majesty,
Melapor kepada Yang Mulia,
one month ago,
satu bulan yang lalu,
the Nanzhao delegation entered Great Tang through Jiaozhou.
Delegasi Nanzhao memasuki Dinasti Tang melalui Jiaozhou.
However, the delegation deliberately shook off the Vice Minister of the Court of Diplomatic Affairs.
Namun, delegasi tersebut sengaja mengabaikan Wakil Menteri Urusan Diplomatik.
(Huang Lv) It is unclear what Nanzhao intended
(Huang Lv) Tidak jelas apa yang dimaksudkan Nanzhao.
(Vice Minister of Rites) by acting in this manner.
(Wakil Menteri Tata Cara) dengan bertindak dengan cara ini.
By Lord Huang's account,
Menurut keterangan Lord Huang,
could it be that covert agents
mungkinkah itu agen rahasia?
deliberately obstructed the Second Prince's entry into the capital,
dengan sengaja menghalangi masuknya Pangeran Kedua ke ibu kota,
in order to undermine relations between our two states?
untuk merusak hubungan antara kedua negara kita?
(Yu Luo, maid to the Second Prince of Nanzhao)
(Yu Luo, pelayan Pangeran Kedua Nanzhao)
Your Highness.
Yang Mulia.
Have some water.
Minumlah air.
They poisoned us six times along the way.
Mereka meracuni kami enam kali di sepanjang perjalanan.
Now that we are within Great Tang territory,
Sekarang kita sudah berada di wilayah Dinasti Tang Raya,
they finally seem more restrained.
Mereka akhirnya tampak lebih terkendali.
I doubt they will strike again.
Saya ragu mereka akan menyerang lagi.
I only fear my dear elder brother will act out of desperation.
Aku hanya khawatir kakakku tersayang akan bertindak karena putus asa.
Chang'an…
Chang'an…
How could he ever allow me to enter?
Bagaimana mungkin dia mengizinkan saya masuk?
Whoa.
Wow.
Hyah!
Hyah!
Enemy attack!
Serangan musuh!
Get the Second Prince out first!
Keluarkan Pangeran Kedua dulu!
Hyah!
Hyah!
(You Chen'an, Second Prince of Nanzhao) Split up.
(You Chen'an, Pangeran Kedua Nanzhao) Berpisah.
(Chief Envoy of Nanzhao) Protect yourselves.
(Utusan Utama Nanzhao) Lindungi diri kalian.
We regroup at the mountain pass.
Kami berkumpul kembali di celah gunung.
Yes.
Ya.
Do not let him enter the forest!
Jangan biarkan dia masuk ke hutan!
Stop him!
Hentikan dia!
Make sure he does not reach the woods!
Pastikan dia tidak sampai ke hutan!
Stay alert.
Tetap waspada.
Split up and search!
Berpencar dan mulai mencari!
Vice Envoy Gao,
Wakil Utusan Gao,
do not make reckless assumptions.
Jangan membuat asumsi yang gegabah.
Within Great Tang territory,
Di wilayah kekuasaan Dinasti Tang Raya,
Commandery Prince An oversees
Pangeran Komando An mengawasi
all prefectural and county offices.
semua kantor prefektur dan kabupaten.
How could the Second Prince possibly come to harm?
Bagaimana mungkin Pangeran Kedua bisa celaka?
(Jiang Daohai, Prefect of the Capital) Well… If the Second Prince
(Jiang Daohai, Prefek Ibu Kota) Baiklah… Jika Pangeran Kedua
were to suffer any mishap within Great Tang,
seandainya terjadi kemalangan apa pun di masa Dinasti Tang yang Agung,
I trust Commandery Prince An
Saya percaya pada Pangerat An
would assume full responsibility,
akan memikul tanggung jawab penuh,
and carry out the imperial command without fail.
dan melaksanakan perintah kekaisaran tanpa gagal.
Then the safety of our Second Prince will depend entirely on
Maka keselamatan Pangeran Kedua kita akan sepenuhnya bergantung pada
Commandery Prince An.
Komando Pangeran An.
Xiao Jinyu.
Xiao Jinyu.
You will personally investigate this matter.
Anda akan menyelidiki masalah ini secara pribadi.
It concerns relations between our two states,
Ini menyangkut hubungan antara kedua negara kita,
so it must be handled with utmost care.
Oleh karena itu, harus ditangani dengan sangat hati-hati.
In urgent situations,
Dalam situasi darurat,
you may act first and report later.
Anda dapat bertindak terlebih dahulu dan melaporkan kemudian.
Yes.
Ya.
Girl.
Gadis.
What you are eating
Apa yang kamu makan
is far too plain.
terlalu polos.
You should eat better.
Kamu sebaiknya makan lebih sehat.
I know.
Aku tahu.
He.
Dia.
You rushed to see me so late.
Kamu buru-buru menemuiku selarut ini.
Did something happen?
Apakah terjadi sesuatu?
Something did happen.
Sesuatu memang terjadi.
What is it?
Apa itu?
It is about my business.
Ini tentang bisnis saya.
I have a partner who opened a pharmacy in the capital.
Saya punya seorang rekan yang membuka apotek di ibu kota.
He plans to return home and retire, and sell it at a low price.
Dia berencana untuk pulang kampung dan pensiun, lalu menjualnya dengan harga murah.
So I thought...
Jadi saya berpikir...
You might want to take it over?
Anda mungkin ingin mengambil alihnya?
I already have.
Saya sudah memilikinya.
That is wonderful.
Itu luar biasa.
Then you will stay in the capital.
Kalau begitu, kamu akan tinggal di ibu kota.
Where is the pharmacy?
Di mana letak apoteknya?
Is it far?
Apakah jauh?
Where will you live?
Di mana kamu akan tinggal?
Does the pharmacy need help?
Apakah apotek membutuhkan bantuan?
Slow down.
Memperlambat.
One question at a time.
Satu pertanyaan dalam satu waktu.
He will stay at the manor.
Dia akan tinggal di rumah besar itu.
Really?
Benar-benar?
Does Your Highness think
Apakah Yang Mulia berpikir demikian?
I am being a burden?
Apakah aku menjadi beban?
Chu Chu misses home.
Chu Chu rindu rumah.
If you are willing to live here, it will ease her homesickness.
Jika Anda bersedia tinggal di sini, itu akan mengurangi rasa rindu kampung halamannya.
I should be thanking you.
Seharusnya aku yang berterima kasih padamu.
As for anything else,
Adapun hal lainnya,
tell me whenever you need help.
Beri tahu saya kapan pun Anda membutuhkan bantuan.
As for the rest, there is no need to trouble you.
tidak perlu merepotkan Anda.
I can handle it myself.
Saya bisa menanganinya sendiri.
Thank you for your support.
Terima kasih atas dukungan Anda.
Much obliged for coming.
Terima kasih banyak atas kedatangan Anda.
The pharmacy is officially open.
Apotek tersebut resmi dibuka.
(Chang Shou, Duo Fu, pharmacy clerk) Our shop owner is kindhearted
(Chang Shou, Duo Fu, petugas apotek) Pemilik toko kami berhati baik.
and has prepared Prince An's recommended
dan telah menyiapkan rekomendasi Pangeran An.
secret herbal health tea.
Teh herbal rahasia untuk kesehatan.
For the next three days, it is free of charge.
Selama tiga hari ke depan, layanan ini gratis.
- Good. - Excellent.
- Bagus. - Luar biasa.
Everyone, please mind your safety. Do not push.
Semuanya, harap perhatikan keselamatan Anda. Jangan mendorong.
There is enough for everyone.
Ada cukup untuk semua orang.
Look how enthusiastic everyone is.
Lihat betapa antusiasnya semua orang.
I am the elder brother of Chu Chu, the Commandery Prince An's brother-in-law.
Saya adalah kakak laki-laki Chu Chu, saudara ipar Pangeran An dari Komando.
My word is my bond.
Kata-kataku adalah janjiku.
Good!
Bagus!
By the way,
Omong-omong,
anyone who knows my sister Chu Chu,
siapa pun yang mengenal adikku Chu Chu,
when buying medicine,
Saat membeli obat,
will receive a discount without exception.
akan menerima diskon tanpa pengecualian.
Good.
Bagus.
And what about those who know Commandery Prince An?
Lalu bagaimana dengan mereka yang mengenal Pangeran Komandan An?
Anyone who knows Commandery Prince An,
Siapa pun yang mengenal Pangeran Komando An,
gets a bowl of cooling tea.
mengambil semangkuk teh dingin.
Please, everyone.
Silakan, semuanya.
This way, please.
Silakan lewat sini.
Inside, please, inside.
Silakan masuk, masuk.
Qianzhou salted vegetables.
Sayuran asin Qianzhou.
This flavor is one of a kind in the capital.
Cita rasa ini adalah satu -satunya di ibu kota.
Whenever you crave it,
Kapan pun kamu menginginkannya,
come by anytime.
Silakan datang kapan saja.
Is it good?
Apakah ini bagus?
Girl, eat more.
Nak, makanlah lebih banyak.
There is plenty.
Ada banyak sekali.
Sir, have you finished your meal?
Pak, apakah Anda sudah selesai makan?
Soft murmurs linger, tender yet unspoken.
Gumaman lembut masih terdengar, penuh kelembutan namun tak terucapkan.
Please come again after you have finished, sir.
Silakan datang kembali setelah Anda selesai, Pak.
Soft murmurs linger, tender yet unspoken.
Gumaman lembut masih terdengar, penuh kelembutan namun tak terucapkan.
When pepper blossoms fall, the miasma begins to rise.
Saat bunga lada berguguran, kabut beracun mulai naik.
My Lord, what are your instructions?
Tuanku, apa instruksi Anda?
Come with us to the Three Judicial Offices.
Mari ikut bersama kami ke Tiga Kantor Kehakiman.
It's nothing.
Bukan apa-apa.
Your Highness.
Yang Mulia.
It was fortunate you had me patrol the streets on the Emperor's birthday.
Untunglah Anda menugaskan saya berpatroli di jalanan pada hari ulang tahun Kaisar.
Otherwise, we would not have exposed this Nanzhao spy.
Jika tidak, kami tidak akan mengungkap mata-mata Nanzhao ini.
Lord Jing.
Tuan Jing.
I truly
Aku sungguh
do not understand what you mean.
Saya tidak mengerti maksud Anda.
During the Emperor's birthday,
Pada hari ulang tahun Kaisar,
your people made far too many small moves.
Orang-orang Anda melakukan terlalu banyak langkah kecil.
I was simply curious.
Saya hanya penasaran.
Gao Luoqian is still in Chang'an,
Gao Luoqian masih berada di Chang'an,
yet the Nanzhao delegation has not arrived.
Namun, delegasi Nanzhao belum tiba.
Who are you waiting for?
Menunggu siapa?
Wu Jiang.
Wu Jiang.
Come help His Highness.
Mari bantu Yang Mulia.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Your Highness.
Yang Mulia.
Your Highness, I am just...
Yang Mulia, saya hanya...
I am merely a common man.
Aku hanyalah orang biasa.
Reporting to Your Highness. He has confessed.
Melapor kepada Yang Mulia. Dia telah mengaku.
However, he is a newly activated covert agent of Nanzhao.
Namun, dia adalah agen rahasia Nanzhao yang baru diaktifkan.
He only knows to take orders from the Peacock.
Dia hanya tahu cara menerima perintah dari Sang Merak.
Beyond that, he knows nothing for now.
Selain itu, untuk saat ini dia tidak tahu apa-apa lagi.
The Peacock?
Burung Merak?
What should we do next?
Apa yang harus kita lakukan selanjutnya?
Keep him under close watch for now.
Awasi dia dengan cermat untuk saat ini.
Do not alert the enemy.
Jangan sampai musuh curiga.
Recently, within Chang'an,
Baru-baru ini, di Chang'an,
have there been frequent or unusual activities by foreigners?
Apakah ada aktivitas yang sering atau tidak biasa yang dilakukan oleh warga negara asing?
Aside from Gao Luoqian,
Selain Gao Luoqian,
there are only Nanzhao merchants doing business in the city.
Hanya pedagang Nanzhao yang berbisnis di kota ini.
Keep a close watch on Gao Luoqian and those Nanzhao merchants.
Awasi terus Gao Luoqian dan para pedagang Nanzhao itu.
Yes.
Ya.
(Chen Feng, guard to Commandery Prince An)
(Chen Feng, pengawal Pangeran An)
Your Highness. We have located the Nanzhao delegation.
Yang Mulia. Kami telah menemukan delegasi Nanzhao.
Our men were patrolling the outskirts of the capital
Pasukan kami sedang berpatroli di pinggiran ibu kota.
and happened upon their convoy.
dan kebetulan bertemu dengan konvoi mereka.
They claimed they had lost their way, which delayed them for several days.
Mereka mengaku tersesat, yang menyebabkan mereka tertunda selama beberapa hari.
By noon tomorrow, they will reach the outskirts of the capital.
Besok siang, mereka akan sampai di pinggiran ibu kota.
Inform the Ministry of Rites. Prepare to receive the Nanzhao envoys.
Beritahu Kementerian Tata Cara. Bersiaplah untuk menerima utusan Nanzhao.
The Court of Diplomatic Affairs may prepare a banquet.
Pengadilan Urusan Diplomatik dapat menyiapkan jamuan makan.
From today onward, all offices of the Three Judicial Offices
Mulai hari ini dan seterusnya, semua kantor dari Tiga Kantor Kehakiman
are to cooperate with the Prefect of the Capital,
untuk bekerja sama dengan Prefek Ibu Kota,
to ensure absolute security within the capital.
untuk memastikan keamanan mutlak di dalam ibu kota.
Yes.
Ya.
At last, they have arrived.
Akhirnya, mereka telah tiba.
My Lord.
Tuanku.
A confidential letter from court.
Surat rahasia dari pengadilan.
(Hong Luan, maid to Gao Luoqian)
(Hong Luan, pembantu Gao Luoqian)
(Covert assets activated.)
(Aset tersembunyi diaktifkan.)
(The Peacock assumes control of the spy network.)
(Si Merak mengambil alih kendali jaringan mata-mata.)
(Full cooperation is imperative.)
(Kerja sama penuh sangat penting.)
The King has ordered me to give full cooperation,
Raja telah memerintahkan saya untuk memberikan kerja sama penuh,
yet this Peacock still refuses to show himself.
Namun, burung merak ini masih menolak untuk menunjukkan dirinya.
How am I supposed to cooperate fully like this?
Bagaimana saya bisa bekerja sama sepenuhnya dalam kondisi seperti ini?
Who would have thought
Siapa sangka
that the ever-stoic Commandery Prince An
bahwa Pangeran Komando An yang selalu tabah
would have such a weakness.
akan memiliki kelemahan seperti itu.
His feet are ticklish.
Kakinya geli.
Your Highness.
Yang Mulia.
Isn't the Commandery Princess Consort An also ticklish?
Bukankah Putri Permaisuri An juga geli?
Chu Chu.
Chu Chu.
I am sorry.
Saya minta maaf.
Since our marriage,
Sejak pernikahan kami,
I have dragged you into the Three Judicial Offices every day,
Aku telah menyeretmu ke Tiga Kantor Kehakiman setiap hari,
and scarcely spent proper time with you.
dan hampir tidak pernah menghabiskan waktu yang cukup bersamamu.
Why are you apologizing all the time lately?
Mengapa kamu selalu meminta maaf akhir-akhir ini?
Aren't you keeping me company right now, soaking our feet together?
Bukankah kamu sedang menemaniku sekarang, sambil merendam kaki kita bersama?
Investigating cases and examining bodies,
Menyelidiki kasus dan memeriksa jenazah,
this kind of life is actually quite interesting.
Kehidupan seperti ini sebenarnya cukup menarik.
Besides,
Di samping itu,
the palace treats me much differently now.
Istana memperlakukan saya dengan cara yang jauh berbeda sekarang.
Liu'er even said
Liu'er bahkan mengatakan
that after leaving the palace, she wants to learn to be a coroner from me.
bahwa setelah meninggalkan istana, dia ingin belajar menjadi dokter forensik dari saya.
It was you who changed how they see things.
Kaulah yang mengubah cara pandang mereka.
In a few days, the Three Judicial Offices will recruit new coroners.
Dalam beberapa hari ke depan, Tiga Kantor Kehakiman akan merekrut petugas koroner baru.
You will be even busier then.
Anda akan semakin sibuk saat itu.
That's true.
Itu benar.
Time really does fly.
Waktu memang berlalu begitu cepat.
Back when the coroner selection was held three years ago,
Saat pemilihan petugas koroner diadakan tiga tahun lalu,
it was Your Highness who set my examination.
Yang Mulia-lah yang menyusun ujian saya.
You were exceptionally bold that day.
Kau sangat berani hari itu.
You tried to strip me the moment you stepped up.
Kau mencoba menelanjangiku begitu kau mendekat.
Your Highness.
Yang Mulia.
This year's new coroners
Koroner baru tahun ini
must be outstanding as well.
Harus juga luar biasa.
I want to exchange ideas with them properly.
Saya ingin bertukar pikiran dengan mereka secara baik-baik.
All right.
Baiklah.
Let's set official matters aside for now.
Mari kita kesampingkan urusan resmi untuk sementara waktu.
Tomorrow's reception of the delegation
Penerimaan delegasi besok.
does not require you or Leng Yue to worry.
tidak mengharuskan Anda atau Leng Yue untuk khawatir.
The two of you can go along and relax for a couple of days.
Kalian berdua bisa pergi dan bersantai selama beberapa hari.
But...
Tetapi...
Who exactly is coming with the Nanzhao delegation this time?
Siapa sebenarnya yang ikut dalam delegasi Nanzhao kali ini?
Nanzhao's Second Prince.
Pangeran Kedua Nanzhao.
The adopted son of the King of Nanzhao.
Anak angkat Raja Nanzhao.
Vice Envoy Gao.
Wakil Utusan Gao.
Is this truly how
Apakah memang seperti ini?
the Nanzhao delegation enters Great Tang?
delegasi Nanzhao memasuki Tang Besar?
Prefect Jiang, please do not take offense.
Prefek Jiang, mohon jangan tersinggung.
Something must have gone wrong on the road.
Pasti ada sesuatu yang salah di jalan.
Why were you delayed for so long?
Mengapa Anda terlambat begitu lama?
Is this all there is of your party?
Hanya ini saja yang ada di pesta Anda?
Yu Luo?
Yu Luo?
Where is the Second Prince?
Di manakah Pangeran Kedua?
We apologize for keeping all the lords waiting.
Kami mohon maaf karena telah membuat semua bangsawan menunggu.
You Chen'an, Chief Envoy of Nanzhao.
You Chen'an, Utusan Utama Nanzhao.
By royal command, he bear the state letter to Great Tang.
Atas perintah raja, ia membawa surat kenegaraan kepada Raja Tang.
Since you bear the state letter,
Karena Anda memegang surat keterangan dari pemerintah,
where is the principal envoy?
Di manakah utusan utama?
Though Nanzhao lies in distant lands,
Meskipun Nanzhao terletak di negeri yang jauh,
surely it cannot be ignorant of such basic protocol.
Tentu saja, mustahil mereka tidak mengetahui protokol dasar seperti itu.
Yu Luo.
Yu Luo.
Where is the Second Prince?
Di manakah Pangeran Kedua?
It is one thing for him to act as he pleases in Nanzhao,
Bertindak sesuka hatinya di Nanzhao adalah satu hal,
but surely he would not
tetapi tentu saja dia tidak akan
show such discourtesy before Great Tang as well.
jangan pula menunjukkan ketidaksopanan seperti itu di hadapan Dinasti Tang yang Agung.
We ask the lords for their understanding.
Kami memohon pengertian dari para penguasa .
The journey was long and exhausting,
Perjalanan itu panjang dan melelahkan,
and the Chief Envoy is unwell.
dan Utusan Utama sedang sakit.
He feared his appearance might be improper and offend protocol,
Dia khawatir penampilannya mungkin tidak pantas dan melanggar protokol,
so he asked me to speak on his behalf.
jadi dia meminta saya untuk berbicara mewakili dirinya.
According to Great Tang etiquette,
Menurut tata krama Dinasti Tang Raya,
the principal envoy must alight from the carriage.
Utusan utama harus turun dari kereta.
Why has it taken so long to even enter?
Mengapa butuh waktu begitu lama untuk bisa masuk?
They are locked in a standoff.
Mereka terjebak dalam kebuntuan.
Diplomacy between states
Diplomasi antar negara
is always a matter
selalu menjadi masalah
of who gains the upper hand.
tentang siapa yang mendapatkan keunggulan.
At some point, they start competing,
Pada titik tertentu, mereka mulai bersaing,
and then it turns into open quarreling.
dan kemudian berubah menjadi pertengkaran terbuka.
You make it sound like a brawl at the village gate.
Kau membuatnya terdengar seperti perkelahian di gerbang desa.
That is exactly it.
Tepat sekali.
Let me tell you,
Izinkan saya bercerita,
this kind of wrangling
jenis perdebatan ini
is best left to the Prince.
Sebaiknya diserahkan saja kepada Pangeran.
You need not trouble yourself.
Anda tidak perlu repot-repot.
Here.
Di Sini.
Have a grape.
Makanlah satu buah anggur.
Enough, Yu Luo.
Cukup, Yu Luo.
All this evasion and concealment
Semua penghindaran dan penyembunyian ini
could it be that something has happened to the Second Prince?
Mungkinkah sesuatu telah terjadi pada Pangeran Kedua?
Lord Gao.
Tuan Gao.
We meet again.
Kita bertemu lagi.
You are unharmed?
Anda tidak terluka?
Did Lord Gao wish that I were not?
Apakah Tuan Gao berharap aku tidak ada?
It was nothing more than a minor chill on the road.
Itu hanyalah hawa dingin ringan di jalan.
I only feared passing it on to the lords.
Aku hanya takut mewariskannya kepada para bangsawan.
Thank you all for coming so far to receive me.
Terima kasih semuanya telah datang dari jauh untuk menyambut saya.
I was rushing along the journey,
Aku terburu-buru sepanjang perjalanan,
and thus caught a bout of chills.
dan akibatnya saya terserang kedinginan.
That is why I was forced to delay for some days.
Itulah mengapa saya terpaksa menunda beberapa hari.
My father has written in earnest sincerity,
Ayahku telah menulis dengan ketulusan yang mendalam,
hoping that Nanzhao and Great Tang may remain in lasting amity.
berharap agar Nanzhao dan Dinasti Tang tetap menjalin persahabatan yang langgeng.
He wishes His Majesty of Great Tang long life and peace without worry.
Beliau mendoakan Yang Mulia Raja Tang yang Agung panjang umur dan kedamaian tanpa kekhawatiran.
The envoy has traveled a long distance.
Utusan itu telah menempuh perjalanan yang jauh.
If you are feeling unwell,
Jika Anda merasa tidak enak badan,
then I shall accompany the envoy
kalau begitu aku akan menemani utusan itu
to rest first at the outer palace.
untuk beristirahat terlebih dahulu di istana luar.
I presume
Saya berasumsi
this must be Commandery Prince An.
Ini pasti Komando Pangeran An.
I have long heard of you.
Aku sudah lama mendengar tentangmu.
The palace banquet will be held in three days.
Jamuan makan di istana akan diadakan tiga hari lagi.
The following seven days
Tujuh hari berikutnya
are set aside for exchange between the envoys of all regions and Great Tang.
disisihkan untuk pertukaran antara utusan dari semua wilayah dan Dinasti Tang.
The Chief Envoy's return to the capital is scheduled for the seventh day of next month.
Kepulangan Utusan Utama ke ibu kota dijadwalkan pada tanggal tujuh bulan depan.
Chief Envoy.
Utusan Utama.
My Lord.
Tuanku.
If there is anything,
Jika ada sesuatu,
please inform my maid instead.
Tolong beri tahu pembantu saya saja.
I am weary and wish to rest first.
Aku lelah dan ingin beristirahat dulu.
The Chief Envoy has traveled far.
Utusan Utama telah melakukan perjalanan jauh.
You should indeed have a good rest.
Anda memang perlu beristirahat dengan cukup.
Many thanks, Commandery Prince An.
Terima kasih banyak, Komandan Pangeran An.
Greetings to Commandery Princess Consort An.
Salam hormat kepada Putri Permaisuri An.
- Greetings to Commandery Princess Consort An.
- Salam kepada Putri Permaisuri An.
Greetings, Commandery Princess Consort An.
Salam hormat, Putri Permaisuri An.
Your rooms have already been prepared.
Kamar Anda sudah disiapkan.
Some refreshments have also been arranged.
Beberapa makanan dan minuman ringan juga telah disiapkan.
May the Chief Envoy uphold Nanzhao's long-held wish on this journey,
Semoga Utusan Utama mengabulkan keinginan Nanzhao yang telah lama diimpikan dalam perjalanan ini,
to restore harmony with Great Tang
untuk memulihkan harmoni dengan Dinasti Tang yang Agung
and secure peace along the borders.
dan mengamankan perdamaian di sepanjang perbatasan.
Thank you, Princess Consort.
Terima kasih, Putri Permaisuri.
Thank you, Commandery Prince An.
Terima kasih, Komandan Pangeran An.
Your Highness.
Yang Mulia.
Careful.
Hati-hati.
Please.
Silakan.
Your Highness.
Yang Mulia.
There is something wrong with You Chen'an.
Ada yang tidak beres dengan You Chen'an.
At first glance, his movements seemed normal,
Sekilas, gerakannya tampak normal,
(Steps were unsteady) but in truth his footing was weak.
(Langkahnya tidak stabil) tetapi sebenarnya pijakannya lemah.
(Leaning on his maid) He was relying on that maid to support his weight.
(Bersandar pada pelayannya) Dia mengandalkan pelayan itu untuk menopang berat badannya.
His voice lacked strength when he spoke.
Suaranya terdengar lemah saat berbicara.
As for his complexion,
Adapun warna kulitnya,
(Rouge and powder) it was clearly concealed with makeup.
(Perona pipi dan bedak) itu jelas ditutupi dengan riasan.
Something is clearly off.
Jelas ada yang tidak beres.
Your Highness.
Yang Mulia.
Are you all right?
Apakah kamu baik-baik saja?
I felt something was wrong when I saw him at the gate as well.
Aku merasa ada yang tidak beres ketika melihatnya di gerbang juga.
Let's go take a look.
Mari kita lihat.
Who is it?
Siapakah dia?
Chief Envoy.
Utusan Utama.
I am the Commandery Princess Consort An.
Saya adalah Putri Permaisuri Komando An.
May I ask what brings the Princess Consort here?
Bolehkah saya bertanya apa yang membawa Putri Permaisuri ke sini?
I believe you may need assistance.
Saya rasa Anda mungkin memerlukan bantuan.
Do not worry.
Jangan kuatir.
Only the Prince and I are here.
Hanya aku dan Pangeran yang ada di sini.
Great Tang will not allow the Chief Envoy of Nanzhao to come to harm.
Dinasti Tang yang Agung tidak akan membiarkan Utusan Utama Nanzhao celaka.
Open the door.
Bukalah pintunya.
I sensed something was wrong earlier.
Aku sudah merasakan ada yang tidak beres sejak tadi.
Your complexion is poor and you need treatment immediately.
Kondisi kulit Anda buruk dan Anda perlu perawatan segera.
I am a coroner.
Saya seorang petugas koroner.
I can examine your injuries first.
Saya bisa memeriksa cedera Anda terlebih dahulu.
A coroner?
Seorang koroner?
Princess Consort, are you treating our prince like a corpse?
Putri Permaisuri, apakah Anda memperlakukan pangeran kita seperti mayat?
Yu Luo.
Yu Luo.
Besides,
Di samping itu,
His Highness's body
Jenazah Yang Mulia
cannot possibly be examined by a strange woman.
tidak mungkin diperiksa oleh wanita asing.
Then I will give instructions, and you may carry them out.
Kemudian saya akan memberikan instruksi, dan kamu dapat melaksanakannya.
Is that acceptable?
Apakah itu bisa diterima?
Please first cleanse your hands with hot water and strong liquor.
Pertama-tama, bersihkan tangan Anda dengan air panas dan minuman beralkohol keras.
The wound was treated with great care,
Luka tersebut dirawat dengan sangat hati-hati,
but there is still residual poison.
tetapi masih ada sisa racun yang tertinggal.
The wound must be cleaned at once.
Luka tersebut harus segera dibersihkan.
Please sprinkle this lime over the wound first.
Harap taburkan jeruk nipis ini di atas luka terlebih dahulu.
Fortunately, it has not suppurated yet.
Untungnya, belum bernanah.
Had it been delayed any longer, it would have been fatal.
Seandainya penundaan itu berlangsung lebih lama lagi, hal itu akan berakibat fatal.
Why did you not seek treatment earlier?
Mengapa Anda tidak mencari pengobatan lebih awal?
On the road here,
Di jalan menuju ke sini,
I happened to be saved by an old acquaintance.
Saya kebetulan diselamatkan oleh seorang kenalan lama.
He treated my wound.
Dia mengobati luka saya.
As it happens,
Kebetulan,
he too was a coroner.
Dia juga seorang koroner.
If not for him,
Jika bukan karena dia,
I would not have had the strength to reach Great Tang.
Aku tak akan punya kekuatan untuk mencapai Great Tang.
Being able to see the Prince and Princess Consort
Bisa bertemu dengan Pangeran dan Putri Permaisuri.
was already the limit of what I could manage.
itu sudah merupakan batas dari apa yang bisa saya lakukan.
Then why did you pretend to be well just now?
Lalu mengapa kamu berpura-pura baik-baik saja barusan?
What were you worried about?
Apa yang membuatmu khawatir?
Commandery Prince An.
Komando Pangeran An.
The real danger
Bahaya sebenarnya
has never lain in a relationship like ours,
belum pernah menjalin hubungan seperti hubungan kita,
one that only appears to be opposed.
sesuatu yang hanya tampak ditentang.
It lies in the shadows,
Ia tersembunyi di dalam bayang-bayang,
in places unseen.
di tempat-tempat yang tak terlihat.
Now that I have come to Great Tang,
Sekarang setelah saya tiba di Great Tang,
I entrust my very life
Aku mempercayakan hidupku sepenuhnya
to the Princess Consort.
kepada Putri Permaisuri.
Your Highness.
Yang Mulia.
(Hanguang Gate)
(Gerbang Hanguang)
Next one.
Selanjutnya.
What is this?
Apa ini?
Open it and see.
Buka dan lihat.
All right.
Baiklah.
Next.
Berikutnya.
Hurry up.
Ayo cepat.
- My Lord.
- Tuanku.
No suspicious activity was found in the shops or inns.
Tidak ditemukan aktivitas mencurigakan di toko-toko atau penginapan.
There were no suspicious persons on the streets either.
Tidak ada orang mencurigakan di jalanan.
Move.
Bergerak.
Go on.
Berlangsung.
Thank you, officer.
Terima kasih, Pak Polisi.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
- Don't move.
- Jangan bergerak.
Talk.
Bicara.
Who ordered you?
Siapa yang memerintahkanmu?
Why assassinate the principal envoy?
Mengapa harus membunuh utusan utama?
If you want to kill me, then do it.
Jika kau ingin membunuhku, lakukan saja.
Stop wasting your breath.
Jangan buang-buang waktu bicara.
Trying to play fearless martyr in front of me?
Berusaha berperan sebagai martir pemberani di depanku?
Chen Ming, originally named An Da, a native of Nanzhao.
Chen Ming, yang nama aslinya adalah An Da, berasal dari Nanzhao.
Half a year ago, you secretly settled your wife and child
Setengah tahun yang lalu, Anda diam-diam menikahkan istri dan anak Anda.
in a private residence outside the capital.
di sebuah kediaman pribadi di luar ibu kota.
You chose your hiding place well.
Kau memilih tempat persembunyianmu dengan baik.
The outskirts of the capital are indeed hard to search.
Daerah pinggiran ibu kota memang sulit untuk dijelajahi.
But you ran into me.
Tapi kamu menabrakku.
I will give you two choices.
Saya akan memberi Anda dua pilihan.
First, you keep your mouth shut.
Pertama, kamu harus diam.
I send your wife and child to join you on the road.
Saya mengutus istri dan anak Anda untuk menyusul Anda di perjalanan.
Second,
Kedua,
you tell the truth.
Kamu mengatakan yang sebenarnya.
I will report to the Prince
Saya akan melapor kepada Pangeran.
and secure Great Tang citizenship for your entire family,
dan mengamankan kewarganegaraan Great Tang untuk seluruh keluarga Anda,
so you may settle here for good.
jadi kamu bisa menetap di sini selamanya.
Which will it be?
Yang mana yang akan dipilih?
Your Highness.
Yang Mulia.
The remaining poison has been forced out,
Racun yang tersisa telah dikeluarkan,
but he has not regained consciousness yet.
tetapi dia belum sadar kembali.
His injuries are severe.
Cedera yang dialaminya cukup parah.
He will need a long period of rest.
Dia akan membutuhkan waktu istirahat yang panjang.
Thank you for your trouble, Physician.
Terima kasih atas bantuan Anda, Dokter.
What happened today must remain strictly confidential.
Apa yang terjadi hari ini harus tetap dirahasiakan sepenuhnya.
Yes.
Ya.
Your Highness.
Yang Mulia.
Our deepest thanks to the Prince and Princess Consort for saving his life.
Kami menyampaikan ucapan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada Pangeran dan Putri Permaisuri karena telah menyelamatkan nyawanya.
You may speak now.
Anda boleh berbicara sekarang.
What dangers did you encounter on the way to the capital?
Bahaya apa saja yang Anda temui dalam perjalanan ke ibu kota?
Along the journey,
Sepanjang perjalanan,
we were attacked again and again.
Kami diserang berulang kali.
The Second Prince narrowly escaped death.
Pangeran Kedua nyaris lolos dari kematian.
Fortunately, he grew up in forest lands,
Untungnya, ia dibesarkan di daerah hutan,
and used the cover of the woods
dan menggunakan perlindungan hutan.
to evade pursuit.
untuk menghindari kejaran.
By further fortune, an old acquaintance came to his aid.
Secara kebetulan, seorang kenalan lama datang membantunya.
After that,
Setelah itu,
we disguised ourselves and split from the guards to travel separately.
Kami menyamar dan berpisah dari para penjaga untuk melakukan perjalanan secara terpisah.
Even so,
Meskipun demikian,
danger followed us at every step.
Bahaya selalu mengikuti kami di setiap langkah.
Thus, we finally reached Chang'an after countless hardships.
Dengan demikian, kami akhirnya sampai di Chang'an setelah melewati berbagai kesulitan.
Do you know who was behind it?
Apakah kamu tahu siapa yang berada di baliknya?
I fear my dear brother was driven to desperation.
Aku khawatir saudaraku tersayang telah terdorong ke dalam keputusasaan.
Chang'an.
Chang'an.
How could he ever allow me to enter?
Bagaimana mungkin dia mengizinkan saya masuk?
- Please.
- Kumohon.
Fill the cup.
Isi cangkirnya.
Please.
Silakan.
Your Highness.
Yang Mulia.
Something about Nanzhao feels strange to me.
Ada sesuatu tentang Nanzhao yang terasa aneh bagiku.
Lord Gao seems indifferent
Tuan Gao tampak acuh tak acuh.
to whether the Second Prince lives or dies.
apakah Pangeran Kedua hidup atau mati.
And that Second Prince himself
Dan Pangeran Kedua itu sendiri
is more guarded against his own people than against us.
lebih waspada terhadap bangsanya sendiri daripada terhadap kita.
When will we see the truth of court politics?
Kapan kita akan melihat kebenaran di balik politik istana?
Leng Yue says this is what comes from constant exposure,
Leng Yue mengatakan inilah yang terjadi akibat paparan terus-menerus,
that the pupil surpasses the master.
bahwa murid melampaui gurunya.
The Nanzhao royal court
Istana Kerajaan Nanzhao
is far from peaceful.
jauh dari kata damai.
This Gao Luoqian
Ini Gao Luoqian
is the elder brother of the Crown Princess of Nanzhao.
adalah kakak laki-laki dari Putri Mahkota Nanzhao.
The siblings are extremely close.
Kakak beradik itu sangat dekat.
He is a staunch supporter of the Eldest Prince.
Dia adalah pendukung setia Pangeran Tertua.
However, there are some matters
Namun, ada beberapa hal
that only require us to observe and wait.
yang hanya mengharuskan kita untuk mengamati dan menunggu.
First, this is Nanzhao's internal affair.
Pertama, ini adalah urusan internal Nanzhao .
Second, power struggles
Kedua, perebutan kekuasaan
will inevitably bring disaster upon Nanzhao.
akan membawa bencana bagi Nanzhao.
For Great Tang,
Untuk Great Tang,
it brings benefit and no harm.
Hal itu mendatangkan manfaat dan tidak menimbulkan kerugian.
As for me, I will simply focus on curing the Second Prince,
Sedangkan aku, aku akan fokus saja pada penyembuhan Pangeran Kedua,
and make sure his life does not bring trouble to Great Tang.
dan memastikan hidupnya tidak menimbulkan masalah bagi Dinasti Tang yang Agung.
You're wise.
Kamu bijaksana.
Good.
Bagus.
You are quite bold.
Kamu cukup berani.
Daring to assassinate the Chief Envoy of Nanzhao right under my watch.
Beraninya membunuh Utusan Utama Nanzhao tepat di bawah pengawasan saya.
He swallowed poison.
Dia menelan racun.
He is dead.
Dia sudah meninggal.
Your Highness.
Yang Mulia.
The man held in the Three Judicial Offices has awakened.
Pria yang ditahan di Tiga Kantor Kehakiman telah terbangun.
(See the Wind and Listen to the Rain)
(Lihat Angin dan Dengarkan Hujan)
Second Prince.
Pangeran Kedua.
Where is Commandery Prince An?
Di manakah Komando Pangeran An berada?
Your Highness...
Yang Mulia...
The Prince has not yet returned.
Sang Pangeran belum kembali.
To ensure your safety,
Untuk menjamin keselamatan Anda,
you have been secretly placed within the Three Judicial Offices.
Anda telah ditempatkan secara diam-diam di dalam Tiga Kantor Kehakiman.
I am Jing Yi.
Saya Jing Yi.
Vice Minister Jing.
Wakil Menteri Jing.
The Second Prince knows me?
Pangeran Kedua mengenalku?
Before departing on the mission, I familiarized myself a little
Sebelum berangkat menjalankan misi, saya mempelajari sedikit tentang hal-hal yang perlu saya ketahui.
with the names of officials ranked fourth grade and above.
dengan nama-nama pejabat yang berpangkat kelas empat ke atas.
How is your recovery?
Bagaimana pemulihan Anda?
Much better.
Jauh lebih baik.
Let me show you around.
Izinkan saya mengajak Anda berkeliling.
(See the Wind and Listen to the Rain)
(Lihat Angin dan Dengarkan Hujan)
(Discern the Bigger Picture from Small Hints)
(Membedakan Gambaran Besar dari Petunjuk Kecil)
This is the coroner's room.
Ini adalah ruang pemeriksa jenazah.
This is where the Commandery Princess Consort An works.
Di sinilah Putri Permaisuri Komando An bekerja.
Truly, seeing it in person surpasses all I have heard.
Sungguh, melihatnya secara langsung melampaui semua yang pernah saya dengar.
Your Highness.
Yang Mulia.
Second Prince.
Pangeran Kedua.
You have been very attentive toward Great Tang.
Anda sangat memperhatikan Great Tang.
I have lived between cracks since childhood,
Aku telah hidup di antara celah-celah sejak kecil,
long under the eaves of the royal court.
lama berada di bawah atap istana kerajaan.
Lowering my head and bending myself became habit.
Menundukkan kepala dan membungkukkan badan menjadi kebiasaan.
Second Prince, you overstate it.
Pangeran Kedua, Anda terlalu berlebihan.
As the Chief Envoy visiting our court,
Sebagai Utusan Utama yang mengunjungi istana kami,
Great Tang must of course treat you with propriety.
Tentu saja, Great Tang harus memperlakukan Anda dengan sopan santun.
Thank you, Commandery Prince An.
Terima kasih, Komandan Pangeran An.
As for the life-saving kindness shown by the Princess Consort yesterday.
Adapun kebaikan yang menyelamatkan nyawa yang ditunjukkan oleh Putri Permaisuri kemarin.
The residual poison in your body has not been fully cleared.
Racun yang tersisa di dalam tubuh Anda belum sepenuhnya hilang.
Your wounds have yet to heal.
Lukamu belum sembuh.
You should rest more and worry less.
Anda sebaiknya lebih banyak beristirahat dan mengurangi kekhawatiran.
Those who pursued you relentlessly,
Mereka yang mengejarmu tanpa henti,
bent on taking your life,
bertekad untuk mengambil nyawamu,
do you know who stands behind them?
Apakah kamu tahu siapa yang berada di belakang mereka?
If they were bandits of Great Tang,
Jika mereka adalah bandit dari Dinasti Tang Raya,
I would spare no effort
Saya tidak akan menyia-nyiakan upaya apa pun.
to hunt down the truth.
untuk mencari kebenaran.
I will give you an explanation,
Saya akan memberikan penjelasan kepada Anda,
so that no rift arises between Great Tang and Nanzhao.
agar tidak terjadi keretakan antara Dinasti Tang dan Nanzhao.
Those in Nanzhao who wish me dead
Mereka yang berada di Nanzhao yang menginginkan kematianku.
are hardly just one or two.
Bukan hanya satu atau dua saja.
My apologies, Chen'an.
Saya mohon maaf, Chen'an.
(You Longsheng, Eldest Prince of Nanzhao) Thinking back,
(You Longsheng, Putra Sulung Nanzhao) Mengingat kembali,
you were raised in the hunting grounds as a child.
Anda dibesarkan di tempat perburuan sejak kecil.
(You Longsheng, Eldest Prince of Nanzhao) I carelessly confused you
(You Longsheng, Pangeran Tertua Nanzhao) Aku dengan ceroboh membuatmu bingung
with those beasts.
dengan binatang-binatang buas itu.
You labors day and night to ease Father's worries.
Kau bekerja siang dan malam untuk meringankan kekhawatiran Ayah.
If your eyes blur at times,
Jika penglihatan Anda terkadang kabur,
that is only natural.
Itu wajar saja.
Still, it cannot compare to how deeply Father values you.
Namun, itu tetap tidak bisa dibandingkan dengan betapa dalamnya Ayah menghargai dirimu.
Such an honor as representing Nanzhao at the Emperor's Birthday Festival
Suatu kehormatan seperti mewakili Nanzhao di Festival Ulang Tahun Kaisar.
could even fall to you.
Bahkan bisa saja menimpa Anda.
You misunderstand.
Kamu salah paham.
This mission to Great Tang
Misi ini ke Great Tang
was long and arduous.
prosesnya panjang dan melelahkan.
There were dangers along the road.
Ada bahaya di sepanjang jalan.
Father values you deeply,
Ayah sangat menyayangimu,
so he would never send you far from the capital.
jadi dia tidak akan pernah mengirimmu jauh dari ibu kota.
Come.
Datang.
Take a look at what I have hunted.
Lihatlah apa yang telah saya buru.
Who knows,
Siapa tahu,
it may even be an old acquaintance of Chen'an.
Bisa jadi itu adalah kenalan lama Chen'an.
When I was ten,
Ketika saya berumur sepuluh tahun,
my father took me in as his adopted son and brought me into the palace.
Ayahku menerimaku sebagai anak angkatnya dan membawaku ke istana.
From that day on, I became a thorn in everyone's side.
Sejak hari itu, aku menjadi duri dalam daging bagi semua orang.
That is only natural.
Itu wajar saja.
The court once balanced among factions
Pengadilan dulunya berimbang di antara berbagai faksi.
suddenly gained an unknown variable.
tiba-tiba muncul variabel yang tidak diketahui.
Of course they would want me gone at once.
Tentu saja mereka ingin aku segera pergi.
By your account,
Menurut akun Anda,
the King of Nanzhao was testing the waters.
Raja Nanzhao sedang menjajaki kemungkinan.
Perhaps I was merely the stone.
Mungkin aku hanyalah batu itu.
Who can say.
Siapa yang bisa mengatakan.
In recent years, Nanzhao itself has grown more stable,
Dalam beberapa tahun terakhir, Nanzhao sendiri telah menjadi lebih stabil,
yet within the court,
namun di dalam pengadilan,
chaos only deepens.
Kekacauan justru semakin memburuk.
Entangled interests,
Kepentingan yang saling terkait,
countless eyes fixed on the throne.
Mata yang tak terhitung jumlahnya tertuju pada takhta itu.
My uncles and elder kinsmen, every one of them wants a hand in it.
Paman-paman saya dan para kerabat yang lebih tua, semuanya ingin ikut campur.
Fortunately, I have come to Chang'an.
Untungnya, saya telah sampai di Chang'an.
They dare not act rashly for now.
Mereka tidak berani bertindak gegabah untuk saat ini.
We should thank the Second Prince
Kita harus berterima kasih kepada Pangeran Kedua.
for speaking so frankly.
karena telah berbicara begitu jujur.
You have shared much of Nanzhao's situation.
Anda telah menceritakan banyak hal tentang situasi Nanzhao.
Even if you had not,
Sekalipun kamu tidak melakukannya,
the Three Judicial Offices would have uncovered it in time.
Ketiga Kantor Kehakiman tersebut pasti akan mengungkapkannya tepat waktu.
My candor
Kejujuranku
is meant as thanks for your saving my life.
Ini dimaksudkan sebagai ucapan terima kasih karena telah menyelamatkan hidupku.
I still must prepare for the palace banquet.
Aku masih harus mempersiapkan jamuan makan di istana.
I will take my leave.
Saya permisi dulu.
Jing Yi.
Jing Yi.
See him out.
Antarkan dia keluar.
This way, Second Prince.
Lewat sini, Pangeran Kedua.
Many thanks to you both.
Terima kasih banyak kepada kalian berdua.
(Body Preparation Room)
(Ruang Persiapan Jenazah)
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪Waktu berlalu perlahan seperti aroma merah tua yang memudar♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪Kesulitan saat tiba akan berlalu dalam sekejap mata♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Garis-garis telapak tangan menyimpan jejak kenangan♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Membimbing kita keluar dari setiap tikungan yang berliku♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Jika dua hati dapat terbang sebagai satu , maka badai adalah bagian dari perjalanan♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪Melihat ke belakang, langit sudah cerah♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Cabangmu terjalin dengan cabangku♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Terikat bersama dalam saling ketergantungan♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Jalanan terjal menjadi jalan bagi matahari dan bulan♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Kunang-kunang bagaikan bintang yang berputar melintasi musim♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Bersinar dengan harapan akan mimpi♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Dunia ini tidak lagi compang-camping♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Hanya dengan menyimpanmu di hatiku , aku berani menghadapi rasa takut♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪Menunggu dengan tenang hingga rumor mereda♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Bersama kita menghadapi gelombang takdir♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Mengubah arah langit dan bumi♪
♪This love was never easy♪
♪Cinta ini tidak pernah mudah♪
♪So life and death will not part us♪
♪Jadi hidup dan mati tak akan memisahkan kita♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Seperti tenggelam ke dasar laut♪
♪The first breath upon awakening♪
♪Napas pertama saat bangun tidur♪
♪This bond will never waver♪
♪Ikatan ini takkan pernah goyah♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Jadi kita tetap bersama sampai rambut kita beruban♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Aku meminta waktu itu sendiri untuk memegang pena♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Dan tuliskan akhir dari keabadian♪
♪This love was never easy♪
♪Cinta ini tidak pernah mudah♪
♪So I believe without doubt♪
♪Jadi aku percaya tanpa ragu♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Seperti seribu layar yang berlayar♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Mencapai pantai saat fajar menyingsing♪
♪This bond will never waver♪
♪Ikatan ini takkan pernah goyah♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪Jadi, suka dan duka bukan lagi pilihan kita♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Aku akan membuktikannya dengan sisa hidupku♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Bersama di ujung dunia tanpa akhir♪